Ультраоднородные и экзистенциально замкнутые группы в универсальных классах абелевых групп

### 2015-05-20 paper.FraisseModel.tex
[+] Список литературы перенесен в bib-файл.

Пусть $\K$ некоторый универсальный класс. Определим некоторые свойства на классе $\K$ согласно книге Ходжеса [???] \todo{Вставить ссылку на Ходжеса}.

@@

\begin{lemma}
Группа $A$ не является экзистенциально замкнутой группой, если выполнено хотя бы одно из следующих условий:
\begin{enumerate}
\item $ucl(A) < \K$;
\item $A \big/ T(A)$ не является делимой группой;
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Рассмотрим универсальное замыкание $ucl(A)$, и построим для него каноническую группу $C = C(ucl(A)).$ Так как $ucl(A) < \K$, то существует группа $B \in \K$ такая, что любая конечно порожденная подгруппа группы $B$ принадлежит $ucl(A)$, а сама $B$ не принадлежит $ucl(A)$. Из всех таких групп $B$ выберем минимальную по порядку группу. Рассмотрим подгруппу $B_0$ группы $B$ индекса $p$. Группа $B$ либо получается из группы $B_0$ присоединением корня $B = \langle B_0, b \rangle$, либо имеет вид $B = B_0 \oplus \langle b \rangle$.
\todo{Написать уравнение}

@@

\begin{corollary}
Если $A$ экзистенциально замкнутая группа в классе $\K$, тогда:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ делимая группа;
\item Если $T(A)$ неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит $\K_{ec}$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{corollary}

Пусть $\K$ универсальный класс абелевых групп из $\A_p$. Как и раньше, с помощью универсальных инвариантов $\ui_p(\K)$ класса $\K$ можно построить каноническую $p$-групп $C(\K)$, которая имеет вид:
\begin{equation}\label{eq:CanonnicalGroup}
 C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B,
 \end{equation}
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.

@@

Следующая теорема описывает структуру экзистенциально замкнутых групп.
\begin{theorem}\todo{Проверить формулировку теоремы}
Пусть $\K$ универсальный класс, $A \in \K_{ec}$. И пусть $a, b$ и $l$ --- параметры канонической группы $C(\K)$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $\K = ucl(T(\K))$ и $\delta(\K) = 1$, тогда
\begin{itemize}
\item Если $l = \infty$, то $A$ --- делимая группа из $\A_p$;
\item Если $l \neq \infty$, то
$$A = C^*(\K) \oplus (\Q^+)^w.$$
\end{itemize}
\item Если $T(\K)$ --- ограниченный класс и $\delta(\K) = 0$, тогда
$$A = C^*(\K).$$
\item Если $T(\K)$ --- ограниченный класс и $\delta(\K) = 1$, тогда
$$A = C^*(\K) \oplus (\Q^+)^w.$$
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

>>>>

Пусть $\K$ некоторый универсальный класс. Определим некоторые свойства на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}.

@@

\begin{lemma}
Группа $A$ не является экзистенциально замкнутой группой, если выполнено хотя бы одно из следующих условий:
\begin{enumerate}
\item $ucl(A) \subset \K$;
\item $A \big/ T(A)$ не является делимой группой;
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Рассмотрим универсальное замыкание $ucl(A)$, и построим для него каноническую группу $C = C(ucl(A)).$ Так как $ucl(A) \subset \K$, то существует группа $B \in \K$ такая, что любая конечно порожденная подгруппа группы $B$ принадлежит $ucl(A)$, а сама $B$ не принадлежит $ucl(A)$. Из всех таких групп $B$ выберем минимальную по порядку группу. Рассмотрим подгруппу $B_0$ группы $B$ индекса $p$. Группа $B$ либо получается из группы $B_0$ присоединением корня $B = \langle B_0, b \rangle$, либо имеет вид $B = B_0 \oplus \langle b \rangle$.
\todo{Написать уравнение}

@@

\begin{corollary}
Если $A$ экзистенциально замкнутая группа в классе $\K$, тогда:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа;
\item Если $T(A)$ неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит классу $\K_{ec}$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{corollary}

Пусть $\K$ универсальный класс абелевых групп из $\A_p$. Как и раньше, по примарному универсальному инварианту $\ui_p(\K)$ класса $\K$ можно построить каноническую $p$-групп $C(\K)$, которая имеет вид:
\begin{equation}\label{eq:CanonnicalGroup}
 C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B,
 \end{equation}
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta(\K) = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.

@@

Следующая теорема описывает структуру экзистенциально замкнутых групп.
\begin{theorem}\todo{Проверить формулировку теоремы}
Пусть $\K$ --- универсальный класс, и пусть $a, b$ и $l$ --- параметры канонической группы $C(\K)$. Тогда экзистенциально замкнутая группа $A$ из класса $\K$ имеет следующую структуру:
\begin{enumerate}
\item Если $\K = ucl(T(\K))$ и $\delta(\K) = 1$, тогда
\begin{itemize}
\item Если $l = \infty$, то $A$ --- делимая группа из $\A_p$;
\item Если $l \neq \infty$, то $A = C^*(\K) \oplus (\Q^+)^w.$
\end{itemize}
\item Если $T(\K)$ --- ограниченный класс, тогда 
\begin{itemize}
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $A = C^*(\K);$
\item Если $\delta(\K) = 1$, то $A = C^*(\K) \oplus (\Q^+)^w.$
\end{itemize}
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

% \bibliographystyle{plain}
\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{bibfile}

% \begin{thebibliography}{99}

% % \bibitem{Hodges} Hodges, W., \textit{Model Theory}, --- Cambridge University Press, 1993. 
% @book{Hodges,
%  author		= {Hodges, Wilfrid},
%  title		= {Model Theory},
%  publisher	= {Cambridge University Press},
%  series		= {Encyclopedia of Mathematics and its Applications},
%  number		= 42,
%  year		= 1993,
%  isbn		= 0521304423}

% \end{thebibliography}
